# Язык программирования VerteX

_Находится в стадии разработки._

## Немного о языке

Это компилируемый язык с динамической типизацией, JavaScript-подобным синтаксисом и русской локализацией.

### Планируемые фишки

Можно использовать русский язык для написания кода (включая ключевые слова и методы сторонних библиотек).
Возможность импользования библиотек, написанных на C# и комбинирования их в одном коде на данном ЯП с помощью системы связывания названий.

### Что реализовано на данных момент?

В языке есть функции, переменные, ввод и вывод, а также конструкции IF-ELSE, WHILE, DO-WHILE, TRY-CATCH, SWITCH.
Также реализована система ссылок, импорт dll и встроенных классов.
Импорт кода на VerteX ещё не работает.

### Как работает язык?

Вы пишете код на языке VerteX в динамически типизированном стиле, а программа переводит его в C# код и исполняет (при необходимости).

### Что такое система ссылок?

VXLS (VerteX_Links_System) - особая система связки слов, позволяет переименовывать методы.
Синтаксис: `<first_name> = <second_name>`.
В ходе генерации кода язык заменяет `<first_name>` на `<second_name>`, что позволяет переименовывать методы без вмешательства в исходный код.

## Пример использования

Исходный файл(_.vx_):
```
функция выводНаЭкран(сообщение)
{
    печать(сообщение);
}
автор = "Александр";
выводНаЭкран(автор);
```

Cобираем проект в Visual Studio, либо качаем готовую сборку из Google Drive по [данной ссылке](https://drive.google.com/file/d/1S5V2-5d9a9ttLe9g9oX8eIuxuP865PMy/view?usp=sharing).

Переносим в папку со сборкой файл с кодом (чтобы не прописывать полный путь), либо используем уже готовый пробный файл "example.vx".

Работаем в консоли:
1. Переходим в папку со сборкой. 
2. Выполняем в консоли **`vertex <FileName>.vx`**, ждём компиляции.

Вывод в консоли:
```
Александр
```

Больше примеров вы можете найти в **Examples.md**.

### Флаги и команды

Команды:
* **`vertex <FilePath> [flags]`** - компилирует в памяти и исполняет.
* **`vertex compile <FilePath> [flags]`** - компилирует и сохраняет исполняемый файл в рабочей директории.
* **`vertex link <first_name>=<second_name>`** - создаёт ссылку (связку) **first_name** => *second_name*.
* **`vertex clearLinks`** - очищает файл с созданными программой ссылками.

Флаги:
* **`--library`** или **`-L`** - генерируется .dll файл вместо .exe.
* **`--save`** или **`-S`** - сохраняет сборку в файл.
* **`--norun`** или **`-NR`** - не исполняет скомпилированный код.
* **`--nologs`** или **`-NL`** - не выводит лог-сообщения в консоль.
* **`--debug`** или **`-D`** - включает режим отладки, в нём в консоль выводятся ошибки компиляции, определённые токены, а также сгенерированный код (в этих целях он генерируется максимально читабельным).

### Помощь проекту

Буду рад любой помощи, начиная от сообщения об ошибке и до совместной работы над проектом.